## Section09

### 생산자 소비자 문제
* 생산자 소비자 문제(producer-consumer problem) 또는 한정된 버퍼 문제(bounded-buffer problem)라고 부를 수 있다.

#### 이슈1
* BoundedQeueueV1.java
* 생산자
  * 큐가 가득찬 경우 버리게 됨 
* 소비자
  * 큐가 비어 있는 경우 null을 받게 됨
* 생산자, 소비자가 잠시 기다리게 하자
  * 생산자는 큐가 가득차면 비워질 때까지 기다리자.
  * 소비자는 큐가 찰 때까지 기다리자.

#### 이슈2
* BoundedQueueV2.java
* while, sleep을 이용하여 생산자, 소비자가 기디라게 만듬
* 생산자 먼저
  * 생산자 스레드들이 큐를 채움 
  * 큐가 가득차 생산자 스레드 하나가 대기 with LOCK
  * 소비자 스레드들이 실행되어 큐에서 값을 가져가려 하나 BLOCKED 됨
    * LOCK을 생산자 스레드가 가지고 있어 무한 대기 상태 생성
* 소비자 먼저
  * 소비자 스레드가 큐에서 값을 가져가려 하나 큐가 비워져 있어 대기 With LOCK
  * 이후 접근하는 소비자 스레드들, 생산자 스레드들 모두 BLOCKED
    * LOCK을 소비자 스레드가 가지고 있어 무한 대기 상태 생성
* LOCK을 가지고 있는 스레드들은 기동안 아무것도 안하니 LOCK을 양보하게 하자.
  * Object.wait(), Object.notify() 이용

#### 이슈3
* BoundedQueueV3.java
* Object.wait()
  * 현재 스레드가 가진 락을 반납하고 대기(`WAITING` )한다.
  * 이 메서드는 현재 스레드가 `synchronized` 블록이나 메서드에서 락을 소유하고 있을 때만 호출할 수 있다.
  * 해당 메서드가 호출되면 스레드느 스레드 대기 집합이라는 곳에 들어가게 된다.
    * 모든 객체는 모니터락과 스레드 대기 집합을 가지고 있다.
* Object.notify()
  * 대기 중인 스레드 중 하나를 깨운다. 
  * 이 메서드는 `synchronized` 블록이나 메서드에서 호출되어야 한다.
* Object.notifyAll()
  * 대기 중인 모든 스레드를 깨운다
  * `synchronized` 블록이나 메서드에서 호출되어야 하며, 모든 대기 중인 스레드가 락을 획득할 수 있는 기회를 얻게 된다.
* 생산자 먼저
  * 생산자 스레드들이 큐를 채움
  * 큐가 가득차 생산자 스레드 하나가 대기(WAITING)
    * 이 때 Object.wait()을 통해 락은 양보하고 스레드 대기 집합이라는 곳에 들어감
  * 소비자 스레드가 큐에서 데이터를 가져감
    * 이 때 Object.notify()를 통해 스레드 대기 집합에 있는 스레드를 꺼내옴
    * 꺼내진 생산자 스레드는 일단 BLOCKED 상태가 됨(임계 영역에 있기 때문)
  * 꺼내진 생산자 스레드는 락을 얻고(RUNNABLE) 공간이 생긴 큐에 데이터를 추가하게 된다.
  * 이후에 소비자 스레드들은 큐에서 데이터를 가져가게됨 (null 가져가데 되는 경우 없음)
* 소비자 먼저
  * 소비자 스레드들이 큐에서 값을 가져오려 하나 큐가 비워져 있어 모두 스레드 대기 집합으로 이동
  * 생산자 스레드가 실행되어 큐에 데이터를 넣게되고 notify를 통해 소비자 스레드를 깨우게 됨
  * 깨워진 소비자 스레드는 큐에서 데이터를 가져오고 notify를 통해 스레드 대기 집합에서 다른 소비자 스레드를 깨우게된다. 
  * 소비자 스레드가 깨워졌지만 큐에는 데이터가 없기에 다시 한번 스레드 대기 집합으로 돌아가게 된다. (비효율)
  * 이후 생산자 스레드가 큐에 데이터를 채우면서 소비자 스레드들은 대기 집합에서 벗어나 값을 가져오게 된다.
  * 소비자 우선 케이스의 비효율은 소비자 스레드가 생성자 스레드만 깨우고 생성자 스레드가 소비자 스레드만 깨우면 해결할 수 있다. 문제는 notify는 깨울 스레드를 선택할 수 없다.
* notifyAll()
  * 해당 메서드를 사용하면 스레드 기아 문제를 해결할 수 있지만 여전히 비효율의 문제는 해결할 수 없다.